# 알기 쉬운 파이썬 4판1

# 알기 쉬운 파이썬 4판(Ch2~Ch4)

### Chap2 파이썬으로 프로그래밍을 시작하자
***

#### 1.변수

리터럴이란? 다른 변수는 존재하나? 상수는 여기 찾아보기:[https://wikidocs.net/20562](https://wikidocs.net/20562) 리터럴과 변수에 대해서는 강의 들어보기.

  

#### 2. 연산자

- 복합 연산자는 연산과 대입 2종류의 처리, 유의해야 할 점: “정의되지 않은 변수에 대해 복합 연산자를 사용할 수 없다. So 복합 연산자를 사용하기 전에 변수에 값을 대입해 둘 필요가 있다!!”
- “””로 문자열을 정의하는 것

**★다른 언어(java 등)에서는 문자열과 숫자의 연산이 가능하지만 python에서는 절대 불가!! 반드시 숫자를 문자로 변한하든, 문자를 숫자로 변환하든 해서 접근할 것.**

  

#### 3.리스트

- 슬라이싱, 메소드(append, insert, pop, remove, del, sum, max, min, len, reverse, extend 등)

- 2차원 배열을 취급하는 방식이 다른 언어와 달라서 좀 겁을 먹었었는데, 자료형에 국한되지 않고 리스트에 내용을 집어넣을 수 있으니까 딱히 힘들지 않음.

**★리스트는 set의 요소와 dict의 key가 될 수 없음!!!**

  

#### 4.if문(for문은 생략)

- in을 이용한 검색(ex: if “aa” in “abaaba”): str, list, tuple, set, dict에 다 사용가능, 단 dict에서는 기본적으로 키를 검색. in di.values()를 하면 value로도 검색 가능.
- 서로 다른 자료형은 비교할 수 없음, 비교한다면 형변환을 해주어야 함. 
- ★if문 외에 for이나 while과 같은 반복문에도 else를 쓸 수 있는데, 그렇게 하면 반복문 이후의 구문이 실행됨, 단, **break로 끝난 경우는 제외**

_※null, None을 python에서 처리하는 방법_ 

  

#### 5.함수

- 코드 작성시 고려 사항: default, 전역변수(global을 사용하는 것), 인수를 지정하여 데이터를 넘기는 것(base = 2) // _※call by reference 같은 건 파이썬에 없나..._
- **★파이썬에서 지역변수는 오로지 함수 내에서만 이용됨. for이나 if블록에서 변수를 선언하면 그 변수는 블록 밖에서도 사용 가능!!!**
- 반환형이 없는 함수는 procedure라고 부름. 
***
def p():

global t

print(t) #전역변수 사용방법. t = 2, p()를 하면 2가 나옴.
***
- 내장함수(import를 쓰지 않고도 작동하는 함수들 ex: print(), int() 등)

- 표준 라이브러리(import가 필요한 애들, from import를 통해 함수 자체를 명시해놓으면 사용할 때 .연산자를 사용할 필요 없음)

- 외부 라이브러리(pip을 이용해서 다운받아야 하는 애들, import 필요!!)-서드 파티 모듈


_※파이썬 숙달의 포인트는 두 가지. 
1:파이썬의 기본 기능을 마스터하는 것(for, if, 예외처리 등)
2: 표준 라이브러리를 사용할 수 있게 되는 것, 잘 알아두면 편리하다._

  

### Chap3 파이썬 기초 마련하기
***

#### 1.dict
- 추가는 di[new_key] = new_value, 삭제는 del di[del_key]
- di.update({key:value})와 같은 방식으로도 추가 가능. 복수의 key와 value를 한꺼번에 넣을 수 있음. 달리 말하면 di.update(dict_object)도 가능하다는 것!
- **존재하지 않는 key를 이용해 dict를 참조하려고 하면 keyError가 발생함. 그러므로 이것은 보다 세심하게 처리할 필요가 있음. 이 경우에는 3가지 방법**
  1. if문을 이용하여 키가 없는 경우에 처리할 프로세스를 정해놓을 수 있음.
  2. get(key, default(NN-not necessary))를 이용하여 key가 없는 경우에는 default값을 반환하도록 할 수 있음. default가 없으면 None을 반환함. 
  3. setdefault(key, default(NN))를 이용하여 key값에 아무것도 없다면 default를 key의 value로 세팅하고 그것을 반환함. get이 key가 없는 경우에 에러를 대신할 값을 반환한다면(그래서 일종의 있는 것처럼 보이게 한다면), setdefault는 요청을 받은 시점에 값을 실제로 세팅한다는 점에서 차이가 있음. 


#### 2.set

- 합집합: |(s1.union(s2)), 교집합: &(intersection()), 차집합: -(difference()), 합집합-교집합: ^(symmetric_diference()) **★python에서는 if에서 이런 기호들을 쓰지 않고 set의 연산자로 사용함. 기억해 둘 것!!!**

#### 3.tuple
- 튜플은 변경이 불가능하지만 연결은 가능.

- 튜플의 이점:
  1. 리스트와는 달리 튜플은 set과 dict의 키에 사용될 수 있음. 
  1. 그외 

### Chap4.내장형의 구사
***

#### 1.자료형
- 분류 방법
  1. 시퀀스(list, tuple, dict): 인덱스로 접근 가능, 슬라이싱 가능, +로 연결 가능
  1. 변경가능/불가능: 튜플과 그외
  1. 변경불가능한 데이터의 컬렉션(set, dict): 이 자료형들은 중복이 불가, so 변경으로 인한 중복의 가능성을 막고자 tuple, str, 숫자형과 같은 변경 불가능한 자료형만을 요소(또는 key)로 이용. **★여기서 string이 변경 불가능하다는 점이 매우 중요. 문자열은 java와는 다르게 인덱스로 접근하여 바꾸는 것도 안 되고, 정렬도 안 되고, reversing도 안 됨!!!**


#### 2.수치형의 조작
- ★16, 8, 2진수로 변환: hex(num), oct(num), bin(num)
- 16, 8, 2진수를 10진수로: int('num', 16(or 8 or 2))

#### 3.문자열의 조작
- 메소드
  1. 치환: "1,000,000".replace(",", "") -> "1000000"
  3. 그외: split, join, "38 42 20 40 39".ljust(20, "/") ->'38 42 20 40 39//////', 이스케이프 문자( _백슬래쉬는 어떻게 입력해야 하나..._)
- ★포멧: 이건 해보면서 익혀야함. 197~201

#### 4.리스트와 튜플형 조작
- 정렬: sort()(이건 프로시져임), 기본적으로는 오름차순 정렬, reverse=True를 하면 내림차순 정렬 가능 sort(key = func)//reverse를 추가할 수도 있음. func에 들어가는 것은 sum과 같은 함수. 만든 함수를 쓸 수도 있으며, lambda를 쓰면 더 쉽게 처리 가능.
- 프로시져가 아닌 메소드로는 sorted(list, func(NN), reverse(NN))이 있음. 
- ★슬라이스로 요소 대입: "a[2:4] = x"를 하면 a 가운데 해당하는 구간을 x로 치환할 수 있음.
- 슬라이스로 요소 삭제: del a[2:]
- 그외: unpacking

#### 5.함수의 조작
- 반환값: 시퀀스를 반환할 수 있고, 반환 받는 변수를 여러 개를 쓸 수도 있으며, 때에 따라서는 \*로 변수를 받을 수도 있음(ex: a, b, \*c = deal_list(aaa)#1, 2, 3, 4, 5, 이때 print(\*c)를 하면 3, 4, 5라는 값이 나옴)
- **★\*에 대해 더 깊이 이해할 필요가 있다 \*를 붙이면 리스트로, 안 붙이면 생 데이터. 단 \*c = aaa는 성립되지 않음. \*는 list가 아니라 raw데이터를 받는다는 뜻. a, b, \*c에서는 a와 b로 인해 raw데이터가 뽑혀나옴.**
- 매개변수: \*를 쓸 수도 있고, \*\*를 쓸 수도 있음. 전자는 일반 리스트, 후자는 dict 형식의 데이터. def bar(a, b, \*\*args), bar(1, 2, c=3, d=4)처럼 호출 가능. 

#### 6.byte형(228~236), 나중에 다시 보기

#### 7.파일 조작
- open(): +를 붙이면 읽고 쓰기 둘 다 가능, 모드를 사용하면 파일을 열 당시에 read/write() 시작 위치를 조정 가능. 
  1. w+: 파일이 없다면 새로 만들고, 있다면 내용을 싹 다 지우고 처음.
  2. r+: 내용 처음.
  3. a+: 내용 마지막. 
- seek(num, whence(default=0, NN)): num을 통해서 읽고 쓰는 위치 조정 가능.
- for문에서 파일 객체에 in을 건 다음 변수(i)를 print(i, end = " ")로 출력하면, 한 줄씩 파일의 내용을 출력할 수 있음. 
- 그외: readline(), readlines(), writelines() 등이 있음. _현업에서는 쓴다면 read()나 write()만 쓰지 않을까..._

#### +enumerate(seq), zip(seq1, seq2)
- enumerate(): 인덱스가 처음, 값이 두 번째, 리스트 컴프리핸션과 같이 for문과 함께 사용, 그렇지 않으면 enumerate object를 반환, zip()도 마찬가지.


  

_※jupiter도 사용하는 방법 익히기, 표현방법_
_※random, 캡슐화_
_jupiter magic명령어(247)_
_파이썬이 쉽다는 것(단순해서 쉽고, 단순해서 아름답고), 파이썬이 어렵다는 것(단순하기에 어렵고)_

